満州事変の後 大陸での 日本軍や 中国軍の 様子は どうだったの でしょうか。
それぞれ 軍を増やしながら きん張した状態が 中国東北部で 続きました。
ある事件を きっかけに とうとう 日本と中国は 本格的な 戦争をします。
日中戦争へと 進みます。
日本と 中華民国（ちゅうかみんこく）の 戦争です。日中戦争です。
きっかけとなった 事件は 何でしょうか。
1937年7月7日 北京のこう外で 起こりました。
北京は 今の 中国の首都です。北京は ここです。
北京のこう外で しょうとつが 始まります。
北京から 少し はなれた所に 盧溝橋（ろこうきょう）と言う 橋がありました。
その橋で 最初 日本軍は 演習を していました。それが 誤って 小さな しょうとつに なります。
小さな しょうとつが 次第に おさえられなくなり 大きな 戦争へと つながりました。
日本も 最初は 内閣が 不拡大方針を とっていました。
不拡大方針は 難しそうな 言葉に 聞こえます。
不拡大方針は 拡大しない方針 です。
日本は これから 大陸に あまり 進行しないように しようとしました。
日本は 軍を 送らないようにする 方針を 持っていました。
満州事変の時に 見た通りです。
関東軍の人達 つまり 満州にいた軍や 日本の軍人達は 次々に 軍事的な力を 広げようと 考えていました。
その意見に おされ 最終的に 日本は 中国との戦争に ふみ切ります。
それに対して 中国は どうしたの でしょうか。
この時 中国は 内戦を していました。
国内で 戦争を していました。どのような 戦争でしょうか。
蒋介石（しょうかいせき）が 中心に率いる 国民党の政府軍が いました。
それと 社会主義の 考え方を持つ 共産党の軍が 中国国内で 対立していました。
中国国内で 戦争をしていると 日本が 攻（せ）めて来た時に 戦えません。
本格的に 日本と戦うために 国民政府 つまり 中華民国（ちゅうかみんこく）政府と 共産党は 停戦しました。
中国は 国内の戦争を 止めて 日本軍と 戦いました。
国民政府と 共産党が 協力して 日本軍と 戦います。
本格的に 日中戦争へと つながって いったのです。
日中戦争は どのようだったの でしょうか。
日本軍は この時 武器も 優れていました。
日本軍は 急速に その当時の 首都まで 兵を進めました。
中国の その時の首都は 南京です。
今もある 南京と言う 都市でした。
日本軍は 首都 南京まで 来た時 ある大きな事件を 起こします。
首都 南京なので 中国人も たくさんいました。
軍人ではない 武器を持たない 民間人が たくさんいました。
南京で 日本軍は その当時 国際的にも 禁止されていた 民間人を たくさん殺害したと 言われています。
どれぐらいの人を 日本軍が 殺したのでしょうか。
日本軍が殺したのは 何十万人とも 言われます。
そのような事件は なかった と言う 意見もあります。
南京に ヨーロッパの人達も 住んでいました。
その ヨーロッパの人達が 手紙や日記に 残していました。
ヨーロッパや アメリカの 新聞にも この事件が 記事にも なりました。
日本軍が 民間人を 殺害している と言う 事件が 記事になりました。
南京での 民間人の殺害は どれくらいの人数かは いろいろな 意見が あります。
しかし これは 実際に あった事件と 考えられています。
この民間人の 殺害事件の ことを 南京事件と 言います。
教科書や 本により 南京大虐殺（ぎゃくさつ）と書いて あるかも しれません。
日本軍は 単に 処けい するのではなく 殺害する前に 暴行暴力を 加えました。
日本軍は ひどい 殺害の仕方もして 民間人を 殺害した 記録も 残っています。
そのような 事件です。
このようにして 日本軍は 次第に 中国国内に 軍を 進めました。
中国も 簡単に 軍を 退くわけには いきません。
南京を失った後 中国軍は 西部の 重慶（じゅうけい）に移ります。ここです。
中国軍は 重慶（じゅうけい）に 移りました。
中国の西部は 山などが 多いため 日本軍も 軍を 進めづらいです。
重慶（じゅうけい）は 東南アジアや 西部の方から 支えんを 受けました。
重慶（じゅうけい）は 英米 つまり イギリスや アメリカの 支えんを 受けました。
重慶（じゅうけい）には 次第に いい武器が入り 食料も入りました。
日本が 考えていたよりも 日中戦争は 長く続く 戦争に なりました。
なかなか 日本が 中国全土を 支配下に 治めることは できなかったのです。
この後続く 第二次世界大戦や 太平洋戦争の 終わりまで 日本と中国の 戦争は 続きました。
日中戦争や その後 太平洋戦争が 起こります。
日本国内の 様子は どうだったの でしょうか。
前回の動画で 見た通り 次第に 国内も 戦争へ 向かって 行きました。
1938年 このような 法律が 制定されます。
国家総動員法と言う 法律です。
意味は 名前の通りです。国家は 国です。総は 全てです。
国の全てを 動員します。国にある 資源や人を 使います。
何のために 使うの でしょうか。戦争の ために 使います。
国家総動員法の ポイントは 何でしょうか。
政府が 議会の承認なしに 戦争のために 自由に 物資や人を 動員できるように なりました。
議会は 人々が 選挙で 選んだ人達です。議会は 議員の集まりです。
議会の 承認がなくても 政府 つまり 内閣が 自由に できるように なったのです。
例えば 企業（きぎょう）が作った 金属で 利益を得ようと 思っていたかも しれません。
しかし 政府は 飛行機を 作るのに 必要なため 企業（きぎょう）が 作った金属を 没収（ぼっしゅう）します。
この街の 若い人達は この工場で 働いてください。
そのようなことを 政府が 次々に 決められるように なったのです。
まさに 国の全てが 戦争に 使われるように なります。
食料の配給です。食料を 兵士の人達に 送らなければ なりません。
そのため 自分達で 自由に 食べられる のではなく 配給制に なりました。
食料は 国から 配られる 仕組みに なりました。
日中戦争や 太平洋戦争の 後の方になると 工場で 女性や 子供も 働くことを 求められました。
それを 勤労動員と 言います。
さらに 戦争の 終わりの方になると 兵士が 足りなくなり 学徒出陣（しゅつじん）が 行われました。
当時の 大学生ぐらいの 人達です。
学生は 勉強をする はずですが その人達も 強制的に 兵士となりました。
学生は 戦場へ 出陣（しゅつじん）するように 命じられました。
これを 学徒出陣（しゅつじん）と 言います。
国の全てが 戦争のために 使われるように なりました。
「ぜいたくは 敵だ」や「欲しがりません 勝つまでは」などの 言葉が ありました。
それは 戦争に 勝つまでは ぜいたくは 欲しがりません の意味です。
そのような言葉が 日本の 国内に 広がるように なります。
1940年に 大政翼賛会（たいせいよくさんかい）が 作られます。これは 何でしょうか。
今までは いろいろな 政党があり その政党の 意見が 政府などに 反映されました。
戦争に 向かうためには いろいろな意見が あるといけないと 考えられました。
1つの国に 1つの党で まとめました。これは もう 民主主義では ありません。
1つの国に 1つの党の体制に まとめ 戦争に いっち団結して 向かおうとしました。
そのため それまでの政党は 解散します。
大政翼賛会（たいせいよくさんかい）の 組織に まとまります。
政党は 1つ しかないため 政党政治も 終わります。
民主主義である 国民の意見を 反映することも 行われなく なりました。
日本国内の 全てが 戦争へ 向かうように なりました。